最精彩的意志想
因為我們經過充分的休息、放鬆
所以這時候身跟心
都是最舒坦、最寧靜、最警醒
常常我們那一份心
大部分是跟著我們意識的狀態而改變
本來我們那個心是不跟著這些改變的
但是從我們有生命以來
已經習慣用我們的意識代替我們的心
每一個人都一樣
都用意識然後代替這個心
所以幾乎都被意識的習氣帶走
我們修行就慢慢能夠認知到
意識不是意,意不是心
我們在門切經裡面很清楚的
心、意、識
這三個其實它不是一個東西
當然息息相關
也就是意是意識的根
那心是意跟意識的
怎麼說
它的本體
跟講是它的本體
所以怎麼樣子把這三個慢慢弄清楚
那既然是它的本體
也就當你的意識不再造作
你的意那個潛在的執著性
我執不在了
這時候它就可以回到心的本體
所以一樣的
我們如果曉得這三個的話
那意識是隨時在生命
意是很省思量
它是很穩定的存在
但是很穩定的存在是永遠有分別心
都用分別心
所以它好像靜態
但是是不斷的抓著一個東西
所以這兩個都要超越
才能夠回到那個足足不動的瞭解分明
那我們既然知道這三個的差別
阿賴耶識
我們現在不要把心以為是阿賴耶識
因為阿賴耶識是恆而不省
心跟阿賴耶識最大的差別是
心是如如不動
那就很寥寥分明是省
心跟阿賴耶識不是一個東西
如果連這個都搞不清楚
那我們永遠都不會
永遠成不了
以前有人說阿賴耶識就是心
錯
那沒有辦法成佛
那這種人還特別會思量
也就是說
特別有根本的無明在跑
所以他可能會有很多的批評
很多的執著
很多的什麼
所以這個
不是我們要修的
不是我們要認輸的
所以我們要反過來
怎麼樣子能夠跟心相對
當你那個無我的不執著存在
就是我不執著
然後不分別
而寥寥分明
你如果能夠保持住
這樣子的狀態
那就跟你的心容易相連
你如果一直我怎麼樣
我怎麼樣
那是跟第七識一直相連
那一天到晚
你分別動來動去
或者是完全
依著喜氣在走
這些喜氣
是依著見聞嗅察覺
在走
也跟著我跟在走
那這個都是第六意識
就是一有什麼勁
馬上就反應
這個都是第六意識
那我們剛剛已經講過
那個心
它是天天出主
它不跟著走
它是互不動
大家可以分清楚嗎
那這一刻
是需要不斷的培養
不斷的回到
這樣子心的本態
如果有這樣的功夫
那你的身
你的心
這時候心就跟它搞糊塗了
像你的意識
你的身體
跟你的意識的流動
都在你這一份
互不動的覺召下
你不會打瞌睡
不會身體沒有作證
還不曉得
所以
怎麼修
有修沒修
不是你在那做多久
而是你會回到這個心
你如果沒有回到心
修得再久
修得再熟練
都是輪迴中悟
跟智慧跟解脫扯不上關係
你只有回到心
才能跟智慧相應
只有跟智慧相應
才跟解脫有關
所以千萬不要為做而做
不是要你做多久
是要你清醒多少
你寥寥分明多少
這個才跟智慧
跟解脫跟圓滿有關
圓滿是依著智慧而行
才能圓滿
不依智慧而行
不可能圓滿
接著說
你如果不依著智慧
那永遠被業力掌控
你出不了輪迴
你解脫不了
所以
這個我們要隨時把握住
那保護這個最好的方的機會
也就在掌握著這一支香
所以這一支香
一定要求自己
能夠這樣子
因為只有四十幾分鐘
我停一下
快到我不清楚了
趕快再提起
因為那個不清楚
不是不屬於這個心
而是屬於那意識的修行狀態
所以很明顯
你又被意識帶走
被你的習氣業力帶走
所以一定要掌握到這個
你才能慢慢脫離意識流
脫離業障流
脫離習氣流
否則的話
再怎麼修都是在那裡打轉而已
好
我們